I have to go home.
Aku harus pulang.
We're terribly sorry that one of our students caused trouble.
Kami sangat menyesal bahwa salah satu siswa kami menyebabkan masalah.
Please. Let me go home.
Kumohon. Biarkan aku pulang.
She's been like this the whole time.
Dia sudah seperti ini selama ini.
Not even an apology.
Bahkan tidak ada permintaan maaf.
Is it around the time your helper has to leave?
Apakah ini saatnya pembantu Anda harus pergi?
Can you head over there?
Bisakah kamu menuju ke sana?
Yes.
Ya.
Ms. Koreeda will go for you, so...
Nona Koreeda akan pergi menemuimu, jadi...
Can you leave us alone for five minutes?
Bisakah Anda meninggalkan kami sendirian selama lima menit?
Please.
Silakan.
Have a seat.
Silakan duduk.
I knew you had left early
Aku tahu kamu sudah pergi lebih awal
but I was too overwhelmed with my own stuff.
tetapi aku terlalu kewalahan dengan urusanku sendiri.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I understand what it's like to carry everything alone.
Saya mengerti bagaimana rasanya memikul semuanya sendirian.
I was the same.
Saya pun sama.
I don't know much about periods, so I need to be taught.
Saya tidak tahu banyak tentang menstruasi, jadi saya perlu diajari.
From the start...
Dari awal...
it was never light for me.
itu tidak pernah ringan bagiku.
Then...
Kemudian...
when my grandfather's dementia worsened
ketika demensia kakekku memburuk
my PMS got much worse.
PMS saya makin parah.
PMS...
PMS...
You mean pre-menstrual syndrome?
Maksud Anda sindrom pramenstruasi?
In my case...
Dalam kasus saya...
I get irritable.
Saya menjadi mudah tersinggung.
I cry for no reason.
Saya menangis tanpa alasan.
I can't control it.
Saya tidak bisa mengendalikannya.
The thought of my period coming
Pikiran tentang datangnya menstruasiku
makes me anxious too.
membuatku cemas juga.
We won't be reporting this to the police.
Kami tidak akan melaporkannya ke polisi.
Thank you very much.
Terima kasih banyak.
I...
SAYA...
I'm really sorry.
Saya sungguh minta maaf.
Please just pay for the items.
Silakan bayar saja barangnya.
Of course.
Tentu saja.
Wait a moment.
Tunggu sebentar.
What?
Apa?
All of these, please.
Semua ini, tolong.
Sure, but...
Tentu saja, tapi...
What?
Apa?
Would this be enough until you graduate?
Apakah ini cukup sampai Anda lulus?
Do you need a plastic bag? It's extra.
Butuh kantong plastik? Itu tambahan.
Yes, please.
Ya, silahkan.
This is my first time buying these.
Ini pertama kalinya saya membeli ini.
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
KELAS MR. MIKAMI
You're working several part-time jobs, aren't you?
Anda sedang melakukan beberapa pekerjaan paruh waktu, bukan?
We still have a bit of money saved.
Kami masih punya sedikit uang tabungan.
But it's only decreasing, and that makes me anxious.
Namun jumlah itu hanya berkurang, dan itu membuatku cemas.
Working part-time does help to take your mind off things, too.
Bekerja paruh waktu juga membantu mengalihkan pikiran Anda dari berbagai hal.
Was it like that for you, too?
Apakah Anda juga mengalami hal yang sama?
I crammed my schedule with studying and part-time jobs.
Aku memenuhi jadwalku dengan belajar dan pekerjaan paruh waktu.
In my case, I'm living with my grandparents.
Dalam kasusku, aku tinggal bersama kakek dan nenekku.
So I had prepared myself for caregiving to some degree.
Jadi saya sudah mempersiapkan diri untuk mengasuh sampai tingkat tertentu.
But when it's your mom
Tapi ketika itu ibumu
it's a different kind of weight, right?
itu jenis berat yang berbeda, kan?
Excuse me. What about your mom's?
Permisi. Bagaimana dengan ibumu?
What?
Apa?
Well, you said you had never bought these.
Baiklah, Anda bilang Anda belum pernah membeli ini.
Right...
Benar...
I always had someone else buy that stuff for her.
Saya selalu meminta orang lain membelikan barang-barang itu untuknya.
That's pretty pathetic, right?
Itu cukup menyedihkan, bukan?
Well...
Dengan baik...
You did a total 180.
Anda melakukan total 180.
I actually talked to everyone about it today.
Saya sebenarnya sudah membicarakannya kepada semua orang hari ini.
What?
Apa?
Regarding what was written about my brother in the magazine article.
Mengenai apa yang ditulis tentang saudara saya di artikel majalah.
I want to hear about that too.
Saya ingin mendengarnya juga.
Yeah, I guess you would.
Ya, saya rasa begitu.
I'm so sorry.
Saya turut berduka cita.
You really did your best, Shiiba.
Kau sungguh melakukan yang terbaik, Shiiba.
Excuse me...
Permisi...
Am I going to be expelled?
Apakah saya akan dikeluarkan?
I'll do everything I can.
Aku akan melakukan apa pun yang aku bisa.
Regardless of the circumstances
Terlepas dari keadaan apa pun
it's unacceptable for a Rintoku student
itu tidak dapat diterima bagi seorang siswa Rintoku
to be committing shoplifting.
melakukan pencurian di toko.
This has never happened before.
Ini belum pernah terjadi sebelumnya.
We cannot just let it go without any consequences.
Kita tidak bisa membiarkannya begitu saja tanpa konsekuensi apa pun.
– What?
- Opo opo ?
– What? Not again! – What's going on now?
– Apa? Tidak lagi! – Apa yang terjadi sekarang?
Well, the thing is...
Ya, masalahnya adalah...
Have you solved the mystery? We are ready to talk.
Sudahkah Anda memecahkan misterinya? Kami siap berdiskusi.
Prince Yamato Takeru
Pangeran Yamato Takeru
Well, you sure look like you had a nice time.
Wah, kelihatannya kamu bersenang-senang.
Not at all.
Sama sekali tidak.
A mere high school teacher meeting a government official
Seorang guru SMA biasa bertemu dengan seorang pejabat pemerintah
at a fancy restaurant?
di restoran mewah?
Didn't you think it was beyond your station?
Tidakkah kau pikir itu di luar jangkauanmu?
I thought it'd be better to talk to them in person.
Saya pikir lebih baik berbicara kepada mereka secara langsung.
You like being in the spotlight, don't you, Mr. Mizobata?
Anda suka menjadi pusat perhatian, bukan, Tuan Mizobata?
It's "Mizohata."
Itu "Mizohata.
Right. What a troublesome person you are, Mr. Mizohata.
Benar. Anda memang orang yang merepotkan , Tuan Mizohata.
So, what's going on with that shoplifting incident?
Jadi, apa yang terjadi dengan insiden pencurian itu?
Well...
Dengan baik...
She has stained Rintoku's reputation.
Dia telah mencoreng reputasi Rintoku.
That should at least warrant expulsion.
Itu setidaknya harusnya menjamin pengusiran.
Expulsion? For shoplifting?
Pengusiran? Karena mengutil?
I think what she did warrants as much.
Saya pikir apa yang dilakukannya memang pantas.
You two heard about Yuzuru's incident
Kalian berdua mendengar tentang insiden Yuzuru
directly from Ms. Saejima, right?
langsung dari Bu Saejima, kan?
It was right after it happened.
Itu terjadi tepat setelah kejadian itu.
She said the media would find out soon enough
Dia mengatakan media akan segera mengetahuinya
and that the students might get shaken up.
dan para siswa mungkin terguncang.
So she asked us to help with emotional support.
Jadi dia meminta kami untuk membantu dengan dukungan emosional.
What's with her anyway?
Ada apa dengannya?
Doesn't she put herself last a little too much?
Bukankah dia terlalu memaksakan dirinya untuk bertahan?
She was really worried about you, too, Kanzaki.
Dia juga sangat mengkhawatirkanmu , Kanzaki.
I don't deserve that kind of concern.
Aku tidak pantas mendapatkan kekhawatiran seperti itu.
That's just how she is.
Begitulah dia.
Could it be...
Mungkinkah...
she's protecting someone, like me?
dia melindungi seseorang, sepertiku?
Wait, what do you mean?
Tunggu, apa maksudmu?
I asked her many times, but she kept saying it was just an affair.
Aku sudah tanya berkali-kali, tapi dia tetap bilang itu cuma perselingkuhan.
Shiiba's absent?
Shiiba tidak hadir?
Yeah, it looks like it.
Ya, kelihatannya begitu.
What's wrong? You look like you're about to cry.
Ada apa? Sepertinya kamu mau menangis.
I'm just a little worried.
Saya hanya sedikit khawatir.
What? No way!
Apa? Tidak mungkin!
My relative works at a drugstore.
Kerabat saya bekerja di toko obat.
The yearbook?
Buku tahunan?
Yeah. I want you to look into something for me.
Ya. Aku ingin kamu mencari tahu sesuatu untukku.
Oh, nice!
Wah, bagus sekali!
Do you even understand what "inconveniencing others" means?
Apakah kamu mengerti apa arti "menyusahkan orang lain"?
Hey, that's rude! Of course I do.
Hei, itu tidak sopan! Tentu saja aku melakukannya.
Really?
Benar-benar?
Still, having you rely on me kind of makes my heart skip a beat.
Tetap saja, bergantung padamu membuatku jantungku berdebar kencang.
Ask what I want you to look into first.
Tanyakan apa yang ingin saya Anda periksa terlebih dahulu.
You're trying to find someone. Am I wrong?
Kamu sedang mencari seseorang. Apa aku salah?
You're not wrong.
Anda tidak salah.
– Heart-skipping moment!
– Momen yang membuat jantung berdebar!
Hey, that hurts! What was that for?
Hei, sakit! Kenapa itu?
If Ms. Saejima is protecting someone, it has to be a student.
Jika Bu Saejima melindungi seseorang, pastilah orang itu adalah seorang siswa.
There's no other explanation.
Tidak ada penjelasan lain.
What do you want?
Apa yang kamu inginkan?
I need a favor.
Aku butuh bantuan.
My, how you've grown.
Wah, kamu sudah tumbuh pesat.
That's something a teacher says to a student.
Itulah sesuatu yang dikatakan guru kepada muridnya.
Come on, a favor from Okami?
Ayo, bantuan dari Okami?
Is that bad?
Apakah itu buruk?
Not at all. I'm honored.
Tidak juga. Saya merasa terhormat.
Is this favor about Shiiba?
Apakah ini tentang Shiiba?
This is a problem.
Ini adalah masalah.
I'm not sure who did this, but this isn't newsworthy.
Saya tidak yakin siapa yang melakukan ini, tetapi ini tidak layak diberitakan.
No one would even bat an eye.
Tak seorang pun akan peduli.
Even so, it seems to have had a major effect on Mr. Kodai.
Meski begitu, hal itu tampaknya memberi dampak besar pada Tn. Kodai.
Exactly. He's gotten all cautious again.
Tepat sekali. Dia jadi berhati-hati lagi.
Right. Chief Cabinet Secretary Azuma got in touch.
Benar. Kepala Sekretaris Kabinet Azuma menghubungi.
That doesn't sound like good news.
Kedengarannya itu bukan kabar baik.
"My granddaughter refuses to go to any school except Rintoku.
"Cucu perempuan saya menolak bersekolah di sekolah mana pun kecuali Rintoku.
Make a backdoor entry happen." That's the message.
"Lakukan entri pintu belakang." Itulah pesannya.
I knew it.
Aku tahu itu.
There's also a message for you, Mr. Tsukada.
Ada juga pesan untuk Anda, Tuan Tsukada.
"If you're aiming to become Vice Minister
“Jika Anda bercita-cita menjadi Wakil Menteri
this is your last chance given your age."
"Ini adalah kesempatan terakhirmu mengingat usiamu."
What will you do?
Apa yang akan kamu lakukan?
What will I do?
Apa yang akan saya lakukan?
Well, I guess I have no choice but to get Mr. Kodai to accept it.
Baiklah, saya rasa saya tidak punya pilihan lain selain membuat Tuan Kodai menerimanya.
Could you give him one more push, Mr. Tsukada?
Bisakah Anda memberinya satu dorongan lagi, Tuan Tsukada?
What?
Apa?
Isn't that your job, Mr. Nakaoka?
Bukankah itu tugas Anda, Tuan Nakaoka?
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Tsubuki?
Tsubuki?
Tsubuki!
Tsubuki!
– Mai. – Mr. Makino, sorry.
– Mai. – Tuan Makino, maaf.
They said it was probably dizziness from overwork.
Mereka mengatakan itu mungkin pusing karena terlalu banyak bekerja.
But just to be sure, they're doing an MRI tomorrow.
Namun untuk memastikannya, mereka akan melakukan MRI besok.
Can I see him?
Bisakah saya menemuinya?
Why did you come?
Mengapa kamu datang?
Of course I came.
Tentu saja saya datang.
What would I have done if you couldn't see our baby?
Apa yang akan aku lakukan jika kamu tidak bisa melihat bayi kita?
That's being a bit overdramatic.
Itu agak berlebihan.
– Thank goodness. – I'm sorry.
- Syukurlah. - Maaf.
Mr. Takami, can you hear me?
Tuan Takami, bisakah Anda mendengar saya?
Are you all right?
Apakah kamu baik-baik saja?
I should get going.
Aku harus pergi.
Thank you very much.
Terima kasih banyak.
Tsubuki.
Tsubuki.
Even if you're discharged after tomorrow's tests
Bahkan jika Anda dipulangkan setelah tes besok
do not come to work.
jangan datang bekerja.
– But... – This is an official order.
– Tapi... – Ini perintah resmi.
Recently, Haruno Shiiba from Class 3-2
Baru-baru ini, Haruno Shiiba dari Kelas 3-2
was caught shoplifting at a drugstore.
ketahuan mencuri di toko obat.
It was due to financial hardship at home
Hal ini disebabkan oleh kesulitan keuangan di rumah
but we also found out that she was working multiple part-time jobs
tapi kami juga menemukan bahwa dia bekerja di beberapa pekerjaan paruh waktu
which are prohibited by school rules.
yang dilarang oleh peraturan sekolah.
Therefore, after much consideration, we've decided on expulsion.
Oleh karena itu, setelah mempertimbangkan dengan matang, kami memutuskan untuk mengeluarkannya.
She was informed earlier today.
Dia diberitahu sebelumnya hari ini.
Why was this decision made without consulting the homeroom teacher?
Mengapa keputusan ini dibuat tanpa berkonsultasi dengan wali kelas?
You are not an official staff member of this school.
Anda bukan anggota staf resmi sekolah ini.
This is outrageous.
Ini keterlaluan.
At a time when she needed help the most, you chose to expel her?
Di saat dia sangat membutuhkan pertolongan, Anda malah memilih mengusirnya?
Among the part-time jobs Haruno Shiiba was working
Di antara pekerjaan paruh waktu yang Haruno Shiiba kerjakan
one was creating a fake profile on a dating site.
salah satunya membuat profil palsu di situs kencan.
What?
Apa?
If things had gone badly, she could've been charged with fraud.
Kalau saja keadaannya buruk, dia bisa saja dituduh melakukan penipuan.
Knowing that, we had no choice but to make this decision.
Mengetahui hal itu, kami tidak punya pilihan selain membuat keputusan ini.
There's a rumor going around that Shiiba was expelled.
Ada rumor yang beredar bahwa Shiiba dikeluarkan.
– Is it true? – Yeah.
– Benarkah? – Ya.
What's going on?
Apa yang sedang terjadi?
The school says they wouldn't disclose the reason
Pihak sekolah mengatakan mereka tidak akan mengungkapkan alasannya
since it's a personal matter.
karena ini masalah pribadi.
So you're just going to leave it like this?
Jadi Anda akan membiarkannya seperti ini saja?
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
It's unacceptable.
Itu tidak dapat diterima.
Do you know what this is?
Tahukah Anda apa ini?
If we know what the denominator is.
Jika kita tahu penyebutnya.
G7. The top seven advanced countries in the world.
G7. Tujuh negara maju teratas di dunia.
Then this is probably GDP, short for gross domestic product
Maka ini mungkin PDB, singkatan dari produk domestik bruto
and it means ranking third among the G7.
dan itu berarti peringkat ketiga di antara G7.
Okay, what about this?
Oke, bagaimana dengan ini?
The lowest GDP per capita among the G7.
PDB per kapita terendah di antara negara-negara G7.
Well, that's not wrong per se.
Ya, itu tidak salah sama sekali.
Relative poverty rate.
Tingkat kemiskinan relatif.
What? What is "relative poverty rate"?
Apa? Apa itu "tingkat kemiskinan relatif"?
Absolute Poverty
Kemiskinan Mutlak
There are countries in the world where people don't even have
Ada negara-negara di dunia di mana penduduknya bahkan tidak memiliki
food or water for tomorrow.
makanan atau air untuk besok.
That's when the entire country is poor
Saat itulah seluruh negara menjadi miskin
and we call that "absolute poverty."
dan kami menyebutnya "kemiskinan absolut".
Relative Poverty
Kemiskinan Relatif
There's something called the "poverty line."
Ada sesuatu yang disebut "garis kemiskinan".
When a household's income falls below that line
Ketika pendapatan rumah tangga berada di bawah garis tersebut
it refers to the amount of take-home income.
ini mengacu pada jumlah pendapatan yang dibawa pulang.
This means Japan has the highest percentage of households
Ini berarti Jepang memiliki persentase rumah tangga tertinggi
under the poverty line among the G7.
di bawah garis kemiskinan di antara negara-negara G7.
Japan was long referred to as a "middle-class society."
Jepang telah lama disebut sebagai "masyarakat kelas menengah".
But before we realized it, more and more people have been
Namun sebelum kita menyadarinya, semakin banyak orang yang
slipping out of the middle class.
tergelincir keluar dari kelas menengah.
In other words...
Dengan kata lain...
Stratified Society
Masyarakat Berstrata
This is what Japan has become.
Inilah yang telah terjadi di Jepang.
And a pretty extreme one at that.
Dan itu cukup ekstrem.
Shiiba!
Shiiba!
I looked into it.
Saya sudah menelitinya.
In Rintoku's case, naturally, at the time of enrollment
Dalam kasus Rintoku, tentu saja, pada saat pendaftaran
there are virtually zero households that are financially struggling.
hampir tidak ada rumah tangga yang mengalami kesulitan keuangan.
This school is filled with people who can afford
Sekolah ini dipenuhi oleh orang-orang yang mampu
an extremely high tuition, even among private schools.
biaya kuliah yang sangat tinggi, bahkan di antara sekolah swasta.
They're all from the top tier of this stratified society.
Mereka semua berasal dari lapisan atas masyarakat yang bertingkat-tingkat ini.
However, over the course of three years
Namun, dalam kurun waktu tiga tahun
it's natural that some students' financial situations decline.
wajar saja jika situasi keuangan beberapa mahasiswa menurun.
In the past
Di masa lalu
there were students who had no choice but to withdraw.
ada siswa yang tidak punya pilihan selain mengundurkan diri.
Shiiba.
Shiiba.
Yes.
Ya.
Is there something you'd like to say?
Apakah ada yang ingin Anda sampaikan?
There is.
Ada.
Go ahead.
Teruskan.
I know this is an important time for everyone.
Saya tahu ini adalah saat yang penting bagi semua orang.
So, I'm sorry for taking up your time with this.
Jadi, saya minta maaf karena menyita waktu Anda dengan ini.
But...
Tetapi...
Please let me talk for a bit.
Biarkan saya bicara sebentar.
When I was in kindergarten
Ketika saya masih di taman kanak-kanak
my parents died in a car accident.
Orang tuaku meninggal dalam kecelakaan mobil.
However...
Namun...
My grandparents raised me and made sure I had everything I needed.
Kakek dan nenekku membesarkanku dan memastikan aku memiliki semua yang aku butuhkan.
Earlier this year...
Awal tahun ini...
my grandfather developed dementia.
kakek saya terkena demensia.
We had to close our shop
Kami harus menutup toko kami
and I became overwhelmed every day.
dan saya menjadi kewalahan setiap hari.
And I ended up causing trouble
Dan akhirnya aku menyebabkan masalah
for the school and all of you.
untuk sekolah dan kalian semua.
Causing us trouble?
Menyebabkan masalah bagi kita?
You don't have to be so considerate.
Anda tidak perlu bersikap begitu perhatian.
Relative Poverty
Kemiskinan Relatif
This is our country we're talking about, right?
Ini negara kita yang sedang kita bicarakan, benar?
And you're trying to show us that by laying yourself bare.
Dan kau mencoba menunjukkannya pada kami dengan menelanjangi dirimu.
Saying that you're bothering us honestly makes me sad.
Mengatakan bahwa Anda mengganggu kami , jujur ​​saja, membuat saya sedih.
Right now, there's nothing more important than listening to you.
Saat ini, tidak ada yang lebih penting daripada mendengarkan Anda.
At least, that's how I feel.
Setidaknya, begitulah yang saya rasakan.
"The personal is political."
"Yang pribadi adalah yang politis."
That's what my late brother taught me.
Itulah yang diajarkan mendiang kakakku kepadaku.
Personal struggles are political struggles.
Perjuangan pribadi adalah perjuangan politik.
The difficulties Shiiba faces are connected to our society.
Kesulitan yang dihadapi Shiiba terkait dengan masyarakat kita.
They're connected to politics.
Mereka terhubung dengan politik.
They're connected to whether or not we'll have a better future.
Mereka terhubung dengan apakah kita akan memiliki masa depan yang lebih baik atau tidak.
This is not just Shiiba's problem.
Ini bukan hanya masalah Shiiba.
What triggered my punishment was shoplifting.
Yang memicu hukuman bagi saya adalah pencurian di toko.
But what sealed the decision...
Namun apa yang membuat keputusan itu...
was my part-time job.
adalah pekerjaan paruh waktu saya.
I was working a fake profile on a dating app.
Saya sedang membuat profil palsu di aplikasi kencan.
It's a job that could be considered fraud.
Itu adalah pekerjaan yang dapat dianggap penipuan.
But...
Tetapi...
I could do it from home, and the hourly wage was good.
Saya bisa melakukannya dari rumah, dan upah per jamnya bagus.
I couldn't turn back.
Saya tidak bisa kembali.
Why menstrual products?
Mengapa produk menstruasi?
What Shiiba took from the drugstore were menstrual products.
Yang diambil Shiiba dari toko obat adalah produk menstruasi.
Stop it!
Hentikan!
Why?
Mengapa?
That's not a question to ask a woman. I won't allow it.
Itu bukan pertanyaan yang pantas ditanyakan pada wanita. Aku tidak akan mengizinkannya.
Shiiba should be the one to decide.
Shiiba seharusnya menjadi orang yang memutuskan.
What?
Apa?
Whether to be angry at the question, or to answer it...
Apakah harus marah pada pertanyaan itu, atau menjawabnya...
I think Shiiba should decide that.
Saya pikir Shiiba harus memutuskan itu.
After all, it's about her.
Lagipula, ini tentang dia.
I came here today to talk about that.
Saya datang ke sini hari ini untuk membicarakan hal itu.
Because Mr. Mikami asked me to.
Karena Tuan Mikami memintaku melakukannya.
Can you tell everyone?
Bisakah Anda memberi tahu semua orang?
Do you want to?
Apakah kamu mau?
Tell them what?
Beritahu mereka apa?
The reason you had to steal these.
Alasan Anda harus mencuri ini.
My grandfather runs a Japanese confectionery shop.
Kakek saya mengelola toko penganan Jepang.
He sells red bean rice.
Dia menjual beras kacang merah.
In our neighborhood, everyone celebrates a girl's first period
Di lingkungan kami, semua orang merayakan menstruasi pertama seorang gadis
with red bean rice.
dengan nasi kacang merah.
Because of that
Karena itu
I grew up believing that having your period was a good thing
Saya tumbuh dengan keyakinan bahwa menstruasi adalah hal yang baik
and that it was something important for a girl.
dan itu adalah sesuatu yang penting bagi seorang gadis.
What was once precious to me became something just painful.
Apa yang dulu berharga bagiku, berubah menjadi sesuatu yang menyakitkan.
It started after things at home went downhill.
Itu dimulai setelah keadaan di rumah memburuk.
I had to figure everything out myself
Aku harus mencari tahu semuanya sendiri
or else nothing could move forward.
atau tidak, tidak ada yang bisa bergerak maju.
Financial problems scare me the most.
Masalah keuangan adalah hal yang paling menakutkan bagi saya.
I know I'll have to sell the shop.
Saya tahu saya harus menjual toko itu.
And I know I'll have to
Dan aku tahu aku harus melakukannya
put my grandparents in a care facility.
menempatkan kakek-nenek saya di fasilitas perawatan.
But whenever I try to think about it...
Tetapi setiap kali saya mencoba memikirkannya...
my head would get overwhelmed
kepalaku akan kewalahan
and my body would get heavier and heavier.
dan tubuhku akan menjadi semakin berat.
I'm sorry, Shiiba.
Maafkan aku, Shiiba.
I'm sorry I didn't notice.
Maaf, saya tidak menyadarinya.
I'm so, so sorry.
Saya sangat, sangat minta maaf.
Don't apologize, Chigira.
Jangan minta maaf, Chigira.
I knew you were really worried about me.
Aku tahu kamu sungguh khawatir padaku.
But when you're truly, truly struggling...
Namun ketika Anda benar- benar berjuang...
you have to dull something inside yourself.
Anda harus menumpulkan sesuatu dalam diri Anda.
Or it just becomes impossible to live.
Atau hidup menjadi tidak mungkin lagi.
You stop even realizing that there are people you could talk to.
Anda bahkan berhenti menyadari bahwa ada orang yang dapat Anda ajak bicara.
And yet, my period would come
Namun, menstruasiku tetap datang
forcing me to realize that I'm still alive.
memaksaku menyadari bahwa aku masih hidup.
I'm...
Aku...
I'm bleeding here.
Aku berdarah di sini.
And yet nobody notices.
Namun, tak seorang pun menyadarinya.
It hurt.
Itu menyakitkan.
I realized that what I really wanted...
Saya menyadari bahwa apa yang benar-benar saya inginkan...
was for someone to notice that I'm here.
adalah agar seseorang menyadari bahwa aku ada di sini.
Thank you for listening.
Terima kasih sudah mendengarkan.
Thank you for sharing something so important.
Terima kasih telah berbagi sesuatu yang sangat penting.
So...
Jadi...
What?
Apa?
In this situation, where exactly should we direct our protest?
Dalam situasi ini, ke mana tepatnya kita harus mengarahkan protes kita?
Let's think about it.
Mari kita pikirkan tentang hal ini.
Let's figure out how.
Mari kita cari tahu caranya.
All right.
Baiklah.
Let's do this!
Ayo lakukan ini!
What?
Apa?
If we miss the boat now, us guys will be behind forever.
Kalau kita ketinggalan sekarang, kita semua akan tertinggal selamanya.
So I figured I'd better get serious.
Jadi, saya pikir, sebaiknya saya serius.
There's not a single person in this world
Tidak ada satu orang pun di dunia ini
who isn't connected to menstruation in some way.
yang tidak ada hubungannya dengan menstruasi dalam hal apa pun.
First, we'll start with research.
Pertama, kita akan mulai dengan penelitian.
Let's meet in the PC room after school.
Mari kita bertemu di ruang PC sepulang sekolah.
Hold on. Maybe we should assign roles first?
Tunggu dulu. Mungkin sebaiknya kita tetapkan peran dulu?
If it's class notes, leave it to me.
Kalau soal catatan kelas, serahkan saja padaku.
I'll help too.
Saya akan membantu juga.
Sorry, I forgot to erase the board.
Maaf, saya lupa menghapus papan.
It's fine.
Tidak apa-apa.
Everyone's got stuff to do. I can handle this.
Semua orang punya urusan. Aku bisa urus ini.
What is it? Sorry, was I not supposed to erase this?
Apa ini? Maaf, bukankah aku seharusnya menghapusnya?
Should I say it, or not?
Haruskah saya mengatakannya, atau tidak?
What are you trying to say?
Apa yang ingin kamu katakan?
Ms. Koreeda. You're feeling down, right?
Nona Koreeda. Kamu lagi sedih, kan?
No, not really.
Tidak juga.
You're regretting stepping in back there, aren't you?
Anda menyesal telah kembali ke sana, bukan?
Blaming yourself for ruining the moment.
Menyalahkan diri sendiri karena telah merusak momen tersebut.
Actually, Okami had asked me about it.
Sebenarnya Okami telah bertanya kepadaku tentang hal itu.
What?
Apa?
He told me, "I know Ms. Koreeda will try to stop me.
Dia mengatakan kepadaku, "Saya tahu Nona Koreeda akan mencoba menghentikan saya.
So would you mind stepping in?"
Jadi, apakah Anda bersedia membantu?"
I said it would be easier to talk to you about it first
Aku bilang akan lebih mudah untuk membicarakannya denganmu terlebih dahulu
but he said...
tapi dia bilang...
Even if we're on the same page, having someone who will
Bahkan jika kita berada di halaman yang sama, memiliki seseorang yang akan
protect you with all they've got makes all the difference.
melindungi Anda dengan segala yang mereka punya membuat semua perbedaan.
Okami truly believed that you would protect Shiiba.
Okami benar-benar percaya bahwa Anda akan melindungi Shiiba.
The Reality Children Face at School Due to Relative Poverty
Realitas yang Dihadapi Anak-Anak di Sekolah Akibat Kemiskinan Relatif
1 in 2 Single-Mother Households Lives in Relative Poverty
1 dari 2 Rumah Tangga Ibu Tunggal Hidup dalam Kemiskinan Relatif
Sorry to interrupt, but I want you to see this.
Maaf mengganggu, tetapi saya ingin Anda melihat ini.
If we had proper counseling systems and support at school...
Jika kita memiliki sistem konseling dan dukungan yang tepat di sekolah...
Excuse me, is now a good time?
Permisi, apakah sekarang saat yang tepat?
Could we have a moment of your time?
Bisakah kami mendapat waktu sebentar?
This is about one of our classmates.
Ini tentang salah satu teman sekelas kita.
We'll collect it here.
Kami akan mengumpulkannya di sini.
Thank you very much.
Terima kasih banyak.
This is regarding relative poverty...
Ini mengenai kemiskinan relatif...
Have you heard the term "period poverty"?
Pernahkah Anda mendengar istilah "kemiskinan menstruasi"?
This is a very real and pressing issue for women.
Ini adalah masalah yang sangat nyata dan mendesak bagi wanita.
She's my best friend.
Dia sahabatku.
Amazing. This is almost the entire student body.
Luar biasa. Ini hampir seluruh mahasiswa.
We're requesting to rescind Shiiba Haruno's expulsion
Kami meminta agar pengusiran Shiiba Haruno dibatalkan
and that a support system be established for students
dan bahwa sistem pendukung harus dibangun untuk para siswa
whose family situations worsen.
yang situasi keluarganya memburuk.
Understood.
Dipahami.
We will consider it.
Kami akan mempertimbangkannya.
– Thank you. – Thank you very much.
- Terima kasih. - Terima kasih banyak.
– Excuse me.
– Permisi.
Our students are politically aware.
Siswa kami memiliki kesadaran politik.
You had to have seen this coming.
Anda pasti sudah menduga hal ini akan terjadi.
Was it not you who insisted on expulsion, Chairman Kodai?
Bukankah Anda yang bersikeras mengeluarkan saya, Ketua Kodai?
I said her actions must have consequences.
Saya katakan tindakannya harus ada konsekuensinya.
But, at any rate, these are what we received in the end.
Namun, apa pun juga, inilah yang kami terima pada akhirnya.
Apparently, the chairman has a statement to make.
Rupanya, sang ketua memiliki pernyataan yang harus disampaikan.
– What? – Is it about Shiiba?
– Apa? – Apakah ini tentang Shiiba?
I'm not sure.
Saya tidak yakin.
Here it comes.
Ini dia.
They've made a decision about Shiiba.
Mereka telah membuat keputusan tentang Shiiba.
– What? – Really?
– Apa? – Benarkah?
In regard to that, Chairman Kodai has a message for you all.
Terkait hal itu, Ketua Kodai punya pesan untuk Anda semua.
Please come in.
Silakan masuk.
Hi there.
Hai, yang di sana.
Mr. Makino.
Tuan Makino.
I heard your test results came back.
Aku dengar hasil tesmu sudah keluar.
Yes.
Ya.
Apparently, one of the arteries in my brain was nearly blocked.
Rupanya salah satu arteri di otakku hampir tersumbat.
It's worse than they expected.
Lebih buruk dari yang mereka duga.
They put me on strict bed rest until surgery.
Mereka mengharuskan saya istirahat total di tempat tidur sampai operasi.
It's got to be from all that yakiniku, right?
Pasti karena yakiniku semua itu, kan?
So I spent my own money only to nearly kill a subordinate?
Jadi aku menghabiskan uangku sendiri hanya untuk hampir membunuh bawahan?
Well, that stinks.
Wah, itu menyebalkan.
What's worse, the surgery date is
Yang lebih parahnya lagi, tanggal operasinya adalah
the same as my wife's due date.
sama dengan tanggal persalinan istriku.
Why are we even doing this job?
Mengapa kita melakukan pekerjaan ini?
Seriously.
Dengan serius.
Shiinoha
Cina
At this time, the board of directors, the board of trustees
Pada saat ini, dewan direksi, dewan pengawas
as well as the entire faculty
serta seluruh fakultas
have looked at your petition with both great surprise and joy.
telah melihat petisi Anda dengan rasa terkejut sekaligus gembira yang besar.
Seeing your signatures made us realize
Melihat tanda tangan Anda membuat kami menyadari
just how narrow-minded we were.
betapa sempitnya pikiran kita.
I've always hoped to educate our students to be virtuous
Saya selalu berharap untuk mendidik siswa kita menjadi orang yang berbudi luhur.
and to have a spirit of helping those around them.
dan memiliki semangat membantu orang-orang di sekitar mereka.
This time, I feel that you all reminded me of
Kali ini, aku merasa kalian semua mengingatkanku pada
our founding ideals.
cita-cita pendirian kami.
Therefore, Haruno Shiiba's expulsion will be revoked.
Oleh karena itu, pengusiran Haruno Shiiba akan dicabut.
What?
Apa?
Furthermore, we promise to establish a system to support students
Selain itu, kami berjanji untuk membangun sistem untuk mendukung siswa
whose economic circumstances change after enrollment.
yang keadaan ekonominya berubah setelah pendaftaran.
– Yes! – We did it!
– Ya! – Kita berhasil!
Yeah!
Ya!
Congrats!
Selamat!
We did it!
Kita berhasil!
Yes!
Ya!
Thank goodness!
Untunglah!
I hope she comes back soon.
Saya harap dia segera kembali.
I heard from Tominaga that you secretly asked her for help.
Aku dengar dari Tominaga kalau kamu diam-diam meminta bantuannya.
Why not just tell me directly?
Mengapa tidak langsung saja beritahu aku?
Wow, Tominaga spilled the beans?
Wah, Tominaga membocorkan rahasia?
If I had known about it...
Jika saja aku tahu tentang hal itu...
I knew that this couldn't be resolved without your help, Ms. Koreeda.
Saya tahu ini tidak dapat diselesaikan tanpa bantuan Anda, Bu Koreeda.
– But... – But what?
– Tapi... – Tapi apa?
You're not the kind of person who can lie to get things done, are you?
Anda bukan tipe orang yang bisa berbohong agar sesuatu dapat diselesaikan, bukan?
That's exactly why you can stand beside the students, eye-to-eye.
Itulah sebabnya Anda dapat berdiri di samping para siswa, saling berhadapan.
That's not true.
Itu tidak benar.
Is there another co-homeroom teacher here
Apakah ada guru pendamping kelas lain di sini?
who attends every single homeroom period?
siapa yang hadir di setiap jam pelajaran?
– That was your idea. – Yes, I proposed it.
– Itu idemu. – Ya, aku yang mengusulkannya.
But, you were the one who chose to be there for the students
Tapi, kamulah yang memilih untuk berada di sana untuk para siswa
instead of clinging to pride or position.
alih-alih berpegang teguh pada harga diri atau kedudukan.
I used to think being "as competent as a man"
Dulu aku berpikir bahwa aku "sekompeten pria"
was a compliment.
adalah sebuah pujian.
I pushed myself to live up to that.
Aku memaksakan diriku untuk menjalaninya.
But, I realize now that's not the case.
Namun, sekarang saya menyadari bahwa itu tidak benar.
A society built on that mindset is what has led us here.
Masyarakat yang dibangun atas pola pikir itulah yang membawa kita ke sini.
That's true.
Itu benar.
I'll just do my job.
Aku akan melakukan pekerjaanku saja.
That's all I can do, right?
Hanya itu yang dapat saya lakukan, kan?
And that's the hardest thing, isn't it?
Dan itu hal yang tersulit, bukan?
Yes.
Ya.
– Can I ask you something? – What is it?
– Bolehkah aku bertanya sesuatu? – Apa itu?
You know I came here thanks to my family's influence, right?
Kau tahu aku sampai di sini berkat pengaruh keluargaku, kan?
Yes.
Ya.
My mother is a strict woman.
Ibu saya adalah seorang wanita yang tegas.
She was against me becoming a teacher in the first place.
Dia menentang saya menjadi guru sejak awal.
But I wanted to be a teacher who not only teaches academics
Tapi saya ingin menjadi guru yang tidak hanya mengajarkan hal akademis
but also faces students' problems head-on.
tetapi juga menghadapi masalah siswa secara langsung.
So, I deliberately chose a high school in a rough area.
Jadi, saya sengaja memilih SMA di daerah yang sulit.
That made her really angry.
Itu membuatnya sangat marah.
Is that right?
Benarkah itu?
She turned down that school behind my back
Dia menolak sekolah itu di belakangku
she chose this one for me instead.
dia malah memilih yang ini untukku.
Even now, I regret going along with it.
Bahkan sekarang, saya menyesal telah ikut serta.
Did you maybe want to become one of those
Apakah Anda mungkin ingin menjadi salah satu dari mereka?
"super passionate teachers"?
"guru yang sangat bersemangat"?
– I figured you'd say that. – Sorry.
– Sudah kuduga kau akan berkata begitu. – Maaf.
And so I ended up at Rintoku not by choice.
Jadi akhirnya aku sampai di Rintoku bukan karena pilihanku.
But, I've come to think it's a really good school.
Tapi, menurutku, ini sekolah yang sangat bagus.
Its values are something to be proud of
Nilai-nilainya adalah sesuatu yang patut dibanggakan
and Chairman Kodai seemed like someone worthy of respect.
dan Ketua Kodai tampak seperti seseorang yang layak dihormati.
But after that whole fax thing and today's announcement...
Tetapi setelah seluruh urusan faks dan pengumuman hari ini...
I realized it's not about the students.
Saya menyadari ini bukan tentang siswa.
It's always about him being the main character.
Selalu tentang dia sebagai karakter utama.
It's like he's just drunk on his own words.
Sepertinya dia hanya mabuk dengan kata-katanya sendiri.
So I think I'll try talking to my mother.
Jadi saya pikir saya akan mencoba berbicara dengan ibu saya.
I'll tell her that Chairman Kodai
Aku akan memberitahunya bahwa Ketua Kodai
might be straying from the right path.
mungkin menyimpang dari jalan yang benar.
And if that's the case
Dan jika memang demikian
I have to protect my students.
Saya harus melindungi murid-murid saya.
Continuation and Effective Utilization of Shiinoha
Kelanjutan dan Pemanfaatan Shiinoha yang Efektif
What's this?
Apa ini?
Thanks to you mustering up your courage, we learned a lot.
Berkat keberanianmu , kami belajar banyak.
Of course it's important for the girls,
Tentu saja ini penting bagi para gadis,
but it's just as important for the boys too.
tetapi itu juga sama pentingnya bagi anak laki-laki.
That's how everyone feels.
Begitulah yang dirasakan semua orang.
So, we thought this was the least we could do.
Jadi, kami pikir ini adalah hal paling sedikit yang dapat kami lakukan.
Wouldn't it be great if the confectionery shop Shiinoha
Bukankah akan hebat jika toko permen Shiinoha
could stay open with the same name?
dapat tetap dibuka dengan nama yang sama?
No way. That's impossible.
Tidak mungkin. Itu mustahil.
Why?
Mengapa?
Japanese confectionery shops aren't doing well anymore.
Toko penganan Jepang tidak lagi berjalan baik.
There aren't many successors either.
Penerusnya pun tidak banyak.
But Shiinoha didn't see any drop in sales, right?
Tapi Shiinoha tidak melihat penurunan penjualan, kan?
Well, yeah, because we've had loyal customers since the old days.
Ya, tentu saja, karena kami punya pelanggan setia sejak dulu.
But now, even those connections have faded.
Namun kini, hubungan itu pun telah memudar.
We want you to see this.
Kami ingin Anda melihat ini.
Shiinoha's old customers say that if the shop continues
Pelanggan lama Shiinoha mengatakan bahwa jika tokonya terus berlanjut
they'd be happy to support it.
mereka akan senang mendukungnya.
I can't run a confectionery shop.
Saya tidak bisa mengelola toko permen.
That's why we want to match you with
Itulah sebabnya kami ingin mencocokkan Anda dengan
an artisan looking for a store, and set up a crowdfunding campaign.
seorang pengrajin yang mencari toko, dan membuat kampanye penggalangan dana.
Thank you.
Terima kasih.
But...
Tetapi...
I've already made my decision.
Saya sudah membuat keputusan.
What do you mean?
Apa maksudmu?
My uncle on my mother's side is a realtor.
Paman saya dari pihak ibu adalah seorang makelar properti.
I finally reached out to him.
Saya akhirnya menghubunginya.
Wait, does that mean you're selling Shiinoha?
Tunggu, apakah itu berarti Anda menjual Shiinoha?
Yeah.
Ya.
Are you okay with that?
Apakah kamu baik-baik saja dengan hal itu?
All this time...
Selama ini...
I was too proud to ask for help.
Saya terlalu sombong untuk meminta bantuan.
But I finally said it.
Namun akhirnya saya mengatakannya.
Because all of you taught me the courage to ask for help.
Karena kalian semua mengajari saya keberanian untuk meminta bantuan.
What did your uncle say?
Apa yang pamanmu katakan?
He said, "I've always been ready to do whatever it takes
Dia berkata, “Saya selalu siap melakukan apa pun yang diperlukan
if you needed help, Haruno."
jika kamu butuh bantuan, Haruno."
Then, if he would just take a look at these documents, I'm sure...
Kalau saja dia mau melihat dokumen-dokumen ini, saya yakin...
My dad said this could really work.
Ayahku bilang ini benar-benar bisa berhasil.
Wow, you guys are amazing.
Wah, kalian hebat.
I would've never come up with something like this.
Saya tidak akan pernah menemukan sesuatu seperti ini.
In that case...
Dalam kasus itu...
Why not give it a try, Shiiba?
Mengapa tidak mencobanya, Shiiba?
But...
Tetapi...
I don't know.
Aku tidak tahu.
If it's not my grandpa's flavor...
Kalau bukan rasa kakekku...
then I don't think it's really "Shiinoha."
kalau begitu menurutku itu bukan "Shiinoha" yang sebenarnya.
But, I'm really happy you did this for me.
Tapi, aku sungguh senang kamu melakukan ini untukku.
The fact that I can actually feel happy right now...
Fakta bahwa saya benar-benar bisa merasa bahagia saat ini...
That alone makes me really happy.
Itu saja membuatku sungguh bahagia.
If I ever lose my way again...
Jika suatu saat nanti aku tersesat lagi...
Can I come ask you all for help?
Bolehkah saya datang meminta bantuan Anda semua?
Of course! Right?
Tentu saja! Benar?
Yes.
Ya.
It's a promise, okay?
Itu janji, oke?
Yeah, thank you.
Ya, terima kasih.
Team BizCon will absolutely support you too!
Tim BizCon pasti akan mendukung Anda juga!
Thank you.
Terima kasih.
I heard that the grades in Mikami's class have dropped.
Saya mendengar bahwa nilai di kelas Mikami turun.
So, I have a proposal.
Jadi, saya punya usulan.
What?
Apa?
You're suggesting we send Mr. Mikami back to the Ministry of Education?
Anda sarankan kita mengirim Tuan Mikami kembali ke Kementerian Pendidikan?
Well, we're concerned that he might cause further trouble
Yah, kami khawatir dia mungkin akan menimbulkan masalah lebih lanjut
if this continues.
jika ini terus berlanjut.
Actually, I sense a lot of potential in Mr. Mikami.
Sebenarnya, saya merasakan banyak potensi dalam diri Tuan Mikami.
I believe he could take Rintoku to the next level.
Saya yakin dia bisa membawa Rintoku ke level berikutnya.
That is true.
Itu benar.
He's definitely a man with potential.
Dia jelas seorang pria yang berpotensi.
I'm glad to hear you say that.
Saya senang mendengar Anda mengatakan itu.
If you really feel that way
Jika kamu benar-benar merasa seperti itu
then how about this?
lalu bagaimana dengan ini?
You can draw him in and keep him close while we still can.
Anda dapat menariknya dan membuatnya tetap dekat selagi kita masih bisa.
Mikami probably doesn't want to leave Rintoku right now.
Mikami mungkin tidak ingin meninggalkan Rintoku saat ini.
So, let's have him improve his class's performance first.
Jadi, mari kita minta dia meningkatkan kinerja kelasnya terlebih dahulu.
And after that, we either bring him over to our side...
Dan setelah itu, kita bawa dia ke pihak kita...
or we cut him off.
atau kita potong saja dia.
Mikami.
Mikami.
Makino.
Makino.
Nakaoka.
Saya minta maaf.
Mizohata.
Lihat.
It's time to figure out who to keep, and who to turn into allies.
Sudah saatnya menentukan siapa yang harus dipertahankan, dan siapa yang harus dijadikan sekutu.
Understood.
Dipahami.
Well then, talk to you again.
Baiklah, sampai jumpa lagi.
It seems like we're moving forward, but we're actually stuck.
Tampaknya kita bergerak maju, tetapi sebenarnya kita macet.
Even if there was an illegitimate admission
Bahkan jika ada penerimaan yang tidak sah
just receiving a donation won't get the prosecutors involved.
hanya menerima sumbangan tidak akan membuat jaksa terlibat.
Unless we have clear evidence that
Kecuali kita memiliki bukti yang jelas bahwa
improper benefits were obtained from Nagatacho or Kasumigaseki...
keuntungan yang tidak patut diperoleh dari Nagatacho atau Kasumigaseki...
And whether or not Ms. Saejima was involved...
Dan apakah Nona Saejima terlibat atau tidak...
Once it all connects, it'll probably come together fast.
Begitu semuanya terhubung, kemungkinan besar semuanya akan cepat selesai.
You're right.
Kamu benar.
But, we can't just sit here and do nothing.
Tapi, kita tidak bisa hanya duduk di sini dan tidak melakukan apa pun.
Do you know anything about this case?
Tahukah Anda tentang kasus ini?
No, we don't.
Tidak, kami tidak.
Let's try using this.
Mari kita coba menggunakan ini.
This school is engaged in illicit behavior.
Sekolah ini terlibat dalam perilaku terlarang.
– I'm not about to let this slide. – There's no concrete evidence.
– Saya tidak akan membiarkan hal ini berlalu begitu saja. – Tidak ada bukti konkret.
We must not allow a precedent to be set
Kita tidak boleh membiarkan sebuah preseden terjadi
where a homeroom teacher is replaced.
di mana seorang guru wali kelas digantikan.
This is your last chance.
Ini kesempatan terakhirmu.
It would be a big problem for you
Itu akan menjadi masalah besar bagimu
if everything came to light, wouldn't it?
Jika semuanya terungkap, bukan?
It’s unforgivable to make money off children’s lives.
Tidak dapat dimaafkan jika mencari uang dari kehidupan anak-anak.
Eventually, they'll all become troublesome.
Pada akhirnya, semuanya akan menjadi masalah.
These men know too much.
Orang-orang ini tahu terlalu banyak.
This is about my student.
Ini tentang muridku.
There's something I'd like your help with.
Ada sesuatu yang saya ingin Anda bantu.
It's Plan Okami Two.
Ini Rencana Okami Dua.